发病时间：不清楚
社交恐惧症应该去看什么科
补充说明：社交恐惧症应该去看什么科
a******W 2022-02-05 20:59
我要咨询
精选回答(1)
社交恐惧症可以看精神科、心理咨询科、心理治疗科、行为医学科、社会工作科。如果症状持续或加剧，建议及时就医以获得专业的评估和治疗。
1.精神科
精神科主要关注各种精神障碍、情感及行为异常等心理健康问题。社交恐惧症属于精神障碍范畴，因此可以到精神科进行诊治。在精神科可进行临床访谈、心理评估测试等以确定诊断。
2.心理咨询科
心理咨询科专门提供针对个人或群体的心理健康咨询与辅导服务。社交恐惧症可通过专业心理咨询帮助患者了解并克服其恐惧感。 在心理咨询中，医生会运用各种心理技巧如认知重构来协助患者改变对社交场合的看法。
3.心理治疗科
心理治疗科专注于通过一系列策略和技术改善个体的心理健康状况。对于存在社交恐惧症状的人群，心理治疗是一种有效的治疗方法。 在心理治疗过程中，患者可能会接受面谈、角色扮演等方法以减轻其社交压力。
4.行为医学科
行为医学科着重于研究和解决与行为相关的问题以及不良生活习惯。社交恐惧症涉及到一些特定的行为模式，因此，在行为医学科也能得到相应的诊疗服务。行为医学科通常会采用系统脱敏法等行为疗法来帮助患者逐步减少对其所害怕事物的回避反应。
5.社会工作科
社会工作科旨在为有需要者提供全面支持和服务，包括心理和社会层面的支持。若社交恐惧影响了患者的日常生活能力，则应考虑寻求社会工作者的帮助。 在社会工作者的帮助下，患者可以获得实际生活技能训练、就业指导等支持措施。
社交恐惧症患者应避免参加可能加剧焦虑的活动，建议逐渐暴露于社交场合，并采取放松技巧如深呼吸以缓解紧张情绪。
2024-04-01 22:15
举报相关问题
向医生提问
社交恐惧症是恐惧症的一种亚型，恐惧症原称恐怖性神经症，是神经症的一种。患者对于在陌生人面前或可能被别人仔细观察的社交或表演场合，有一种显著且持久的恐惧，害怕自己的行为或紧张的表现会引起羞辱或难堪。有些患者对参加聚会、打电话、到商店购物、或询问权威人士都感到困难。在心理学上被诊断为社交焦虑失协症（social anxiety disorder ， SAD），是焦虑症的一种。
多发人群：17～30岁男女
治疗费用：市三甲医院约（1000 —— 5000元）
盐酸帕罗西汀片
治疗各种类型的抑郁症。包括伴有焦虑的抑郁症及反应性抑郁症。常见的抑郁症状：乏力，睡眠障碍，对日常活动缺乏兴趣和愉悦感，食欲减退。治疗强迫性神经症。常见的强迫症状：感受反复和持续的可引起明显焦虑的思想、冲动或想象，从而导致重复的行为或心理活动。治疗伴有或不伴有广场恐怖的惊恐障碍。常见的惊恐发作症状：心悸，出汗，气短，胸痛，恶心，麻刺感和濒死感。治疗社交恐怖症／社交焦虑症。焦虑的症状：心悸，出汗，气短等。通常表现为继发于显著或持续的对一个或多个社交情景或表演场合的畏惧，从而导致回避。
戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装
本品在与孕激素联合使用建立人工月经周期中用于补充主要与自然或人工绝经相关的雌激素缺乏：血管舒缩性疾病（潮热），生殖泌尿道营养性疾病（外阴阴道萎缩，性交困难，尿失禁）以及精神性疾病（睡眠障碍，衰弱）。预防原发性或继发性雌激素缺乏所造成的骨质丢失。
深呼吸训练器
暂无数据
长春胺缓释胶囊
1.本品用于治疗衰老期心理行为障碍（如警觉性和记忆力丧失、头晕、耳鸣、时间与空间定向力障碍、失眠）。2.也可用于急性脑血管病及脑外伤后综合征。3.可用于治疗缺血性视网膜疾病。耳、鼻、喉科治疗方面，可用于治疗耳蜗前庭疾病。
