- 预见：成就更好的自己
- 周小健
- 2418字
- 2023-07-07 19:04:24
找到职业兴趣所在的甜蜜区
无论把自己所做的变成自己喜欢的，在习惯和熟悉里享受甜蜜；还是把自己喜欢的变成自己所做的，在投入和心流里享受甜蜜，都是职业生涯里的小确幸。
关于个人兴趣与职业的关系，大家可以听听下面的小故事：
1959年夏天的一个黄昏，心理学教授、职业指导专家约翰·霍兰德（John Holland）漫步在美国约翰·霍普金斯大学的林荫小道，看着运动场上蹦跳的青年大学生，他在想一个有趣的问题，为什么有些人喜欢动手操作，有些人却衷于冥思苦想；有些人非常关注别人，有些人却热衷自己的创意，个人的兴趣和个人的职业之间会不会有某种联系呢？
于是，霍兰德便开始着手研究。与近几年的重复性学术研究不同，他又重新回到了当初开始做研究时的状态，把自身的兴趣再一次投入新的研究工作中。
在搜集信息的过程中，霍兰德发现了很关键的一点，那就是从事相关类型职业的人群身上具备一些共同的人格特点。例如，带小孩的保姆大都有耐心、细心，喜欢小朋友，再就是家务能手；救治病人的医生大都有耐心、专业，有人道主义，而不仅仅关注赚钱。
随后，凭着自己的学术理论功底，以及手头大量的职业指导案例，霍兰德提出了具有广泛社会影响的职业兴趣理论，这个理论至今都是生涯研究和实践者最常用的工具和模型。他认为兴趣是人们活动的巨大动力，具有职业兴趣的职业可以提高人们的积极性，促使人们积极地、愉快地从事该职业，职业兴趣与人格之间存在很高的相关性。
一个人对一个职业拥有真正的兴趣，是不会轻易“移情别恋”的，就像霍兰德对这个领域的研究可以终其一生、循环往复地投入进去，这正是他的兴趣所驱动。
但如果你非常急迫地想要得到一份完全贴合兴趣的工作，我奉劝你要考虑清楚。因为当兴趣变成职业时，有可能会让你感到索然无味。
首先，我们要明确兴趣与职业的定义：
兴趣，是一种带有情感色彩的认识倾向，它以认识和探索某种事物需要为基础，是推动一个人认识事物、探求事物的一种重要动机，是一个人学习和生活中最活跃的因素。简单来说，兴趣是内在的动机。
职业，是通过满足他人和社会需求而获取恰当的物质和精神需求回报的社会交换形式。简单来说，职业是外在动机，你给钱我交活儿。
一旦内在动机变成外部动机，你做的每件事都从随心所欲变成了受人监督，毕竟你所交付的东西是别人给了钱的。
此外，一份职业对一个人是有技能要求的，并不是说兴趣就能当饭吃，我们再看另一个故事。
20年前，一位大学生对专业不感兴趣，半学期导致挂科两门。有什么办法改变现状？退学重新参加高考？选专业重新挑战？逼自己读下去拿到毕业证？过来人都知道，这三条路都不好走，前两种将面临更大的未知。于是他选择把专业读下来，顺利毕业，但为了让自己获取更多将来能够跨专业就业的能力，要选读一门感兴趣的专业。
20年后，他年满40岁，是一家企业的财务经理。因为工作上的各种问题去做心理咨询，这个过程中加强了他一直想做心理咨询师的想法，往后的日子里，他利用业余时间获得了三级心理咨询师证书。可惜的是，他内心想着辞职做心理咨询师，但是对自己的专业度又缺乏自信。
他的不自信是有道理的。任何一个职业的能力要求都可归纳为理论基础、实践技能和个人品质，想把兴趣当成职业，一个最根本的条件就是你要具备足够的知识和技能，设计师、导演、心理咨询、培训师……这些都需要进行长期的训练和学习。
因此在你刚入门的时候，不要动辄以兴趣为借口来掩盖自己的不胜任，这会让你掉进兴趣的陷阱，将兴趣当作挡箭牌——不在自己兴趣范围内的事情就不能做好。
那些表示自己对于所学专业或所从事的职业没有兴趣的，其实更大可能是因为他不擅长。不喜欢唱歌的多半是因为歌唱得不好，不喜欢打麻将的可能是因为打麻将总是输，既输钱又没面子。
事实上，我们很难喜欢上自己不擅长的事情，因为这些事情容易给我们带来焦虑和沮丧，严重的甚至会让人产生自我怀疑。实际上，并不是因为一个人对一件事很感兴趣，所以他成功了；恰恰相反，是因为一个人成功了，有了胜任感、自主感、成就感，以及外界的认可，他才会喜欢上这件事情，而后有兴趣。
所以，兴趣变职业的一个关键是要能胜任工作：一方面，你越是胜任，工作中你就越能做到游刃有余，也更容易有成就感，也会越来越有兴趣；另一方面，你越是胜任，就越容易得到外界的认可，薪酬和发展也就越有保障。
关于“兴趣与能力”，清华大学就业指导中心金蕾莅老师从兴趣与能力的高低两个维度构建了“兴趣-能力象限模型”，读者可以参考一下（见图1-1）。
图1-1 兴趣-能力象限模型
在现实职场中，至少有50%的人对于自己所做的工作不太感兴趣，而几乎95%的人都没法对自己工作所有部分感兴趣。不完美的工作才是我们职业生涯的常态，所以我们要学会认清现实，平衡兴趣与职业之间的关系。
例如，做生涯培训师是我的职业梦想，经过多年周折终于如愿。只要进入讲课模式，心流立即开启。但课前的资料准备和课件制作并非我喜欢的，只能逼着自己一点点做，完善细节。兴趣不符合，不能成为我们放弃努力的理由，也不能因此画地为牢禁锢自己。
最后，大家要记住一句话：兴趣很重要，但不能决定一切；兴趣是方向指引，距离能力还差很远。
“我喜欢做什么，所以要做什么。”这是彻底的伪命题，因为兴趣变为工作的一个关键因素，就是要有与兴趣相匹配的能力。所谓的兴趣甜蜜区真正“甜起来”，是因为与能力相符，可以享受“做感兴趣的工作”的那种幸福。
从兴趣爱好走向职业能力的升级之路分为三个步骤：理论基础→实践技能→个人品质。
以我从事的生涯咨询师为例，理论基础是从事职业所需的知识结构（如心理学科基础、咨询理论、职业行情等）；实践技能是完成某项工作的能力（如建立关系、澄清能力、分析能力、构件方案等）；个人品质是个体与职业相匹配的才干品质（如自我管理、坚定利他、智慧影响等）。
台湾成功学讲师余正昭先生曾说过：“成功最重要的一点是，找到你的方向。大凡成功者，他们成功的关键都是掌握了自身的优势，并加倍强化这种优势，完全投入自己所喜欢的项目中，将这种富有特长的兴趣爱好发挥到极致。”
