因为缺乏就职经验初次找工作的朋友会出现很多求职误区，帮大家总结了许多首次求职者易犯的几个错误，并给出了如何避免犯错的策略方法：
1、过于看重自己的平均成绩
初次求职者都会犯的错误是认为高学历才是找到工作的利器，把学历看成是最重要的因素。学历只是求职看重的一个方面，毕竟企业更看重的实力。如果你没有过硬的实力，光看高学历光鲜的外表也是不行的。毕业生需要具备领导能力和表达能力，明确有力地表达自己的这些经历是如何把自己打造成了一个多才多艺全面型的个人。
2、没有充分做好调查研究工作
很多时候，求职者并没有意识到做研究工作的重要性，关于如何得到一份工作要进行了解研究…通过去图书馆查阅资料，阅读求职手册的方式进行了解研究。去当地的职业中心，了解一下职业中心必须得提供怎样的职业人。然后，你再进一步调查这类机构是否有社交媒体服务。先对自己所要从事的工作有充分的了解，才能知道工作是否是自己想做的，是否是自己愿意从事的，从而确定工作目标。
3、没有跟上最新行业潮流趋势的步伐
毕业生不仅应该对自己申请的公司做研究，而且还要对这一领域有个大体的研究，例如，如果你要进入医学领域，你应该了解平价医疗法案，了解政治是如何影响医学和社会问题的。跟上最新行业潮流趋势的步伐，了解行业动态，做足充分准备，求职才更容易成功。
4、只考虑全职工作
很多初次求职者看不起临时性工作、短期性工作和服务性行业。临时性工作对于一个求职者是很有价值的，能让求职者对各种工作任务都有经验。许多临时性机构会提供计算机培训和学着做简历这类基础技能培训，求职者们可以用更具有挑战性的方式来调节他们的求职意向。如果你还未毕业的学生，多做一些兼职、实习或者临时性工作，对今后的职业选择会有很大的帮助。
5、只关注与自己学位有关的工作
新求职者们往往认为自己只能从事直接关系到自己专业领域的工作，只适用于在一个特定的行业工作。你对关于自己的专业更有兴趣想要多了解了解，但这并不是要把你变成一种职业类型人士的机会。现代社会可能更需要全面发展的人才，你可以专一，但是也要放宽眼界。
6、不站在老板的角度看问题
求职者们在初次面试中讨论为什么需要一份工作，他们想要从公司得到诸多好处之类，等等，绝口不提如何为公司排忧解难解决问题从而为公司带来价值。保证自己别再进行第二次面试或招聘，每个人都清楚这样一个事实：人们需要工作。招聘经理想知道原因，在所有需求的、有价值的候选人中，如果你能站在老板的角度，站在公司利益的角度看问题，这就使他们有充足的理由雇用你。
7、穿衣不得体不够职业
通常，初次求职者不穿职业装。当然是否穿职业装也是依公司的要求和情况还有你所要面试的职位而定。你的穿衣打扮直接影响人们是否会认真对待你。出于这个原因，应该保证你在面试的时候穿着职业得体。如果你不确定穿什么得体，向有数年职业成功经验丰富自己信任的人争取一下意见。
8、缺乏热情
热情这一特质至关重要。你在面试或网络沟通时，如果你表现出无聊的状态，或者表现出无所谓的状态，招聘经理是不会把你考虑为候选人的。你们之间不仅可以通过谈话的方式表现出热情，通过你对公司的了解和你对职位的兴趣也能表现出自己热情高涨积极主动的状态。
9、只关注薪水
年轻职业人往往不从决定要不要这个工作职位的大局上着眼，反而过于关注自己的工资问题。薪水只是求职者需要考虑的一个方面，需要关注的东西还有很多，例如：公司的发展前景，所选职位与自己的预期是否相符，是否会长期从事这个职位等。如果求职者们要求不是很高的话，那么公司给他们一笔自己认为还算不错的薪水，他们该是多么高兴呢!上下班的辛苦劳累让他们感到头痛?还是超负荷的工作量让他们发疯?关于一家公司的一切，它能给你什么不能给你什么，面试之前都应该考虑好是接受还是拒绝这份工作。
10、不知道自己到底想要什么
要意识到自己是否选错了工作。日子艰难的时候，总是无法坚持聪明地把工作做好。然而，当你感觉自己情绪低落时，你要知道这时候一个工作职位与你的技能或气质是不匹配的，求职面试成功通过的你是聪明的。在犹豫不决做不做这个不可挽回的决定之前，最好想清楚这样的工作是不是自己想要的。
