当富人可以“定制”下一代，5部电影让孩子思考伦理与科技的关系
文丨少年商学院新媒体部
前天，一则消息引发了全网的热议：世界首例免疫艾滋病的“基因编辑婴儿”在中国诞生，事情的真伪还有待进一步验证，如果是真的，这意味着我们已经可以实现人类的基因编辑——更强壮的身体、更低的发病率……
但是这个消息一出来，立刻引起了大家的强烈谴责。26日晚上，122位科学家发表联合声明，对这项研究表示强烈的反对。科学家们认为，直接进行人体实验，只能用疯狂形容。
国外的科学家也对此表示了强烈的谴责：
牛津大学实践伦理中心主任朱利安·萨乌莱斯库将这对经过基因编辑后出生的婴儿称为“基因俄罗斯轮盘赌”。“如果是真的，这个实验将很可怕，基因编辑可能会导致在生命的早期和晚期引发遗传问题，包括癌症。”
美国宾夕法尼亚大学基因编辑专家以及基因学期刊的编辑Kiran Musunuru博士表示，在人类身上做此类实验，“是在道德和伦理上无法辩护的实验。”
对此，基因编辑技术CRISPR-Cas9的共同发明人Jennifer Doudna博士也呼吁暂停：“当务之急是负责这项工作的科学家充分解释他们打破全球共识，即目前为止，不应该进行CRISPR-Cas9在人类种系编辑方面的应用。”
基因编辑技术的应用不仅有实践上的考量，还有巨大的伦理道德问题，尤其是与人类相关时。当人们越有能力去设计自己的孩子，就会带来更多的道德问题，包括谁决定哪些基因问题是需要被修复的。
实际上，不止是基因编辑技术，但凡是涉及到人类本身的新技术，它的发展都可能会和伦理道德产生矛盾。
为此，我们特意整理了5部讨论科技发展和伦理道德的关系的电影和纪录片，包括基因编辑、克隆等技术，希望借此引发孩子们对生命、对人类未来的进一步思考。适合小学高年级孩子和亲子共赏。拉至文末扫码入群即可获取这5部电影的观看链接。
1、逃出克隆岛
——“克隆人”和“人”的真正区别到底是什么？
林肯和乔丹生活在一个与世隔绝的社区里。据科学家说，他们是地球最后一批存活的人类。而在他们这个群体里面，将会抽签决定人选，派去一个世外桃源的小岛上面生活。然而在没选中之前，他们得忍受没有自由、备受监管的生活。
当林肯和乔丹“幸运”当选后，他们却发现了一个惊人的秘密——原来所谓的世外桃源岛根本不存在，而他们本身，也只是岛上居民克隆版本。
他们前往小岛，迎接来的不是美丽生活，而是掏出他们的鲜活的器官，用以拯救人类。而林肯亲眼目睹了他的朋友，如何在手术刀下被解剖。
“克隆人”总是会涉及很多伦理、道德、人性、法律等等的问题，当克隆人拥有属于自己的情感时，“克隆人”和“人”的区别到底是什么？“人”还可以随意地处置“克隆人”吗？
2、《千钧一发》
——基因真的能决定我们的命运吗？
这是一部关于基因决定论的电影。在未来的世界，科技的力量胜过一切，“基因决定命运”几乎成为金科玉律。不幸，主角文森特是一个基因不良的人，出生以来就决定了他近视和心脏病的缺陷。
文森特的梦想是漫游太空，然而恶劣的基因令他无法圆梦，直到他遇到了太空中心的杰罗姆。杰罗姆有优秀的基因，却在一次意外中半身瘫痪。
二人决定调换身份，文森特千方百计隐藏自己的基因信息，每天都认真清洗掉自己的皮屑毛发，不暴露任何蛛丝马迹。另一方面，杰罗姆帮他筹备进入太空前需要检查的基因物品。
事情进展得非常顺利，然而一桩谋杀案和一根睫毛，打破了表面的平静……
人类的历史，从某种程度上来说也是一部歧视的历史，从人种到地域，从性别到地位，只要有区别，就可能形成歧视。
如果这种歧视链，从人一出生开始就被固定下来，是一件多么可怕的事情，人们再也无法通过自己的努力和奋斗去追逐自己的梦想，因为你生来就低人一等。
但这部电影想告诉我们：“我也许没有伟大的基因，但我有一颗造梦的心——我就是那个统计学上渺小到不计、但没人可以抹去的1%。”正如电影海报上的标语——There is no gene for the human spirit.（人类的梦想是没有基因之分的。）
3、《孪生陌生人》
——为了达到研究目的，我们可以不择手段吗？
这是一部真实的纪录片，讲述了三胞胎一段曲折离奇的经历。在婴儿时期，他们三个人就分别被不同的家庭领养。
一次偶然，三胞胎中的两个人，鲍比和艾迪相遇了。这场相遇让两个人欣喜不已——“原来我不是一个人，我还有亲兄弟。”
这个充满人情味的故事，立刻被媒体大肆报道。更神奇的是，有人看到报道之后发现，自己的朋友大卫和鲍比、艾迪长得一模一样。原来，他们不是双胞胎，而是三胞胎。
这段充满巧合的经历，让他们成为了美国家喻户晓的明星。但故事才刚刚开始……离散了19年的三胞胎，在经历了一阵新闻娱乐真人秀狂欢之后，竟然发现了一个黑暗的学术阴谋，事情的真相让所有人感到害怕。
原来，三胞胎是一项秘密研究的实验对象之一，研究人员会故意将领养机构的双胞胎或三胞胎分给不同背景的家庭。他们希望借此研究一个难题——“有多少先天因素，有多少后天因素，才把我们塑造成我们？”
当人生变成一场实验，你以为的生活，不过是研究人员精心设计后的结果，这一切就变得很可怕的。纪录片中的三胞胎，缺乏足够的相处时间，相逢的喜悦淡去之后，矛盾也开始爆发，他们也因此闹得不欢而散。
三胞胎中的艾迪，因为养父的教养方式过于严厉，情绪奔溃之后选择自杀。在事后的调查中，记者发现还有不少因为这场实验而自杀的人。
这种实验，无疑是违背伦理道德的，被当成实验对象的人，也会因此受到巨大的伤害。关于科学和伦理，我们该如何平衡？
4、机动战士高达Seed
——经过基因调整的“新人类”，会给我们造成威胁吗？
这部科幻动画讲述的是自然人和“调整者Coordinator”之间的冲突，“调整者”在受精卵阶段就接受基因工程改造，体力和智商都比自然人强。调整者的优势引起了自然人的嫉妒，因此被赶到资源贫乏的人工卫星。
随着人类大规模的从事宇宙活动，在人工卫星上生活的调整者和在地球上生活的自然人之间的矛盾日益尖锐。
有一天，由调整者殖民卫星组成的专门军事组织“Z.A.F.T.”，和以大西洋联邦为首的地球联合军终于撕破脸，惨烈的宇宙战争自此爆发。
由于调整者的智商比较高，他们的科技也比较发达，制造出了革命性的战斗兵器——机动战士，以此对抗规模大、资源多的地球联合军。
身为调整者的基拉，偶然中被拉进地球军的阵营，抢夺还未被劫走的高达（最强大的机动战士）。
在这一系列的行动中，基拉展现了强大的战斗力，也在对立的情况下，和儿时好友，同为调整者的阿斯兰重逢，爱恨纠缠的故事就此拉开序幕……
如果人类真的能成功完成基因编辑，制造出更强的“新人类”，那我们真的可能会进入高达seed的世界。
到那时候，新人类和自然人之间的矛盾，也是必然的吗？会不会人类费尽千辛万苦制造出来的新人类，反而威胁了人类本身？
5、《月球》
——克隆人，只是人类眼中的一个工具吗？
未来世界，随着科技的飞速进步，地球的污染也越来越严重。为了遏制这种现状，一家致力于月球能源开发的公司的应运而生。
公司在月球设有基地，山姆·贝尔正是该基地上唯一的工作人员。山姆是公司聘用的合同工，他已在月球孤零零地生活3年，陪伴他的只有智能机器人戈蒂。
枯燥乏味的生活令山姆归心似箭，但就在他即将离开月球时，遭遇了一起事故。醒来后的山姆发现公司拒绝了他的回程请求，于是他借机逃出基地，却在事故发生地点发现另一个自己……
原来，所谓的“三年合同期满可以返回地球”不过是一场骗局，旧的“山姆”会被“毁尸灭迹”，然后新的“山姆”会继续待在月球采矿。
这是一部关于克隆人的电影，讲述了人类和机器之间的异化关系，电影中有关人性、道德伦理的思考也非常值得我们去关注。
人的情感是很复杂的，没有人会拥有相同的记忆和情感。如果有人可以和自己感同身受，理解自己的所思所想，是一件很美好的事情。
但在电影里，对于“山姆们”来说，却是一件悲伤的事情。从山姆1号到山姆1000，都拥有相同的记忆——与爱人相遇的故事、和女儿聊天的情景……看起来如此美好和真切的回忆，实际上都是假的。
可以说，这是生而为人最可怕的事情。
一项科学技术的产生必将推动人类进程的发展，但与此同时，它也必将成为双刃剑。基因编辑技术允许人类获得巨大的能力，允许我们以从未想象过的方式塑造我们的世界。
但它涉及到的科学远比我们相信的复杂得多，因此，研究这种技术需要更加谨慎，我们需要想清楚如何平衡基因编辑的风险和潜能。
从小让孩子了解现代社会的科技发展，了解与人类发展息息相关的基因编辑、克隆等技术，更能从科技与伦理道德两个层面引导孩子思考未来人类、未来社会的发展。
发表评论
要发表评论，您必须先登录。
