版权说明：本文档由用户提供并上传，收益归属内容提供方，若内容存在侵权，请进行举报或认领
文档简介
双语学习是对儿童语言和认知能力的双重提高[摘要]在全球化的时代背景下，双语学习的热潮一浪接一浪。家长们在孩子英语学习的投资方面不惜重资。那么双语能力究竟可以带给孩子们什么？仅仅是语言能力的提高吗？前人的研究启示我们双语不仅仅是儿童语言知识的积累，它还对儿童的认知发展有积极影响。本研究通过语言能力测试和认知心理测试找到了儿童第二语言能力对认知中控制行为的影响：第二语言能力越高的儿童，其控制行为能力越强。[关键词]双语儿童；第二语言；教育心理；认知；控制行为【中图分类号】G64.23【文献标识码】A【文章编号】导言及过往研究长久以来，研究结果已经告诉我们双语儿童的语言能力和只使用目标语言这一种语言的儿童有所区别。在相关的语言任务中，只使用目标语言的儿童比双语儿童表现的更加出色。举个例子来讲，就是只是以英语为母语的儿童比中英双语的儿童在很多英语测试方面表现得更为出色。然而，在元语言认知的测试中，结果却恰恰相反。元认知能力指的是对语言本身的描述和思考的能力。在目标元语言的测试任务中，双语儿童的表现更加令人满意。如果将说不同语言的双语儿童进行比较，他们在特定的语言任务中的表现同样是存在差异的。对于双语在控制执行中的作用现在学术界还有争论，无论是其对于语言能力的作用还是对于儿童其他认知方面的作用。有些学者对双语的作用持消极态度。认为双语并不一定能够提高儿童的语言认知能力。有的时候还会阻碍他们第一语言的发展，造成半语现象（semi-lingualism）。尽管如此，近年来越来越多的研究还是肯定了双语的积极作用，发现它不仅仅可以使儿童的元语言能力较早地得到发展，还能够影响儿童的控制执行能力。Bialystok，&Viswanathan（2009）在他们的研究中对90名儿童，包括8岁的加拿大单语言儿童和加拿大双语儿童进行研究，发现在控制执行（executivecontrol）的以下三个方面，双语儿童有较高的水平―抑制控制（inhibitioncontrol）、回应抑制（responsesuppression）、以及认知灵活性（cognitiveflexibility）。Carlson&Meltzoff（2008）也证实了双语儿童在任务切换、灵活性以及对冲突的反应等执行功能上比只说一种语言的孩子表现更出色。Bialystok&Barac（2012）最新的研究证实了，双语对儿童在任务切换这一控制行为方面有提高。而且这种提高与双语儿童的第一语言的种类无关。Costaet.al（2008）通过AttentionalNetwork（ANT）的方法发现双语儿童可以更快完成任务，证明了他们转化损耗小，控制执行水平高。上述的研究以及更早的研究大多将儿童分成双语组和只说一种语言的组，来讨论二者间对儿童认知的分别。另有一些研究，如Bialystok&Barac（2012）讨论了第一语言不同的双语儿童是否有不同的表现。但是，目前很少有研究来探寻，同一组双语儿童中，对目标语言掌握的水平高低是否会影响儿童认知的其他方面，如控制执行。即，研究双语儿童中，语言认知水平和控制执行的关系。所以，我的实验将中英双语儿童按照英语认知水平分组，探讨他们的控制执行能力是否有差别。本研究的实验过程I.实验设计自变量：儿童的英语认知水平：高、中、低因变量：儿童在颜色-形状任务切换上的得分儿童在FlankerANT任务上的得分控制变量：儿童的年龄，儿童的性别、文化背景组间设计II.实验假设根据前人的研究，双语儿童之所以能在任务切换、抑制控制等方面有更出色的表现，是因为他们需要不断转换语言，并且还经常需要抑制将一种语言意识带入到另一种语言中。所以，我提出如下假设：在第一语言相同的双语儿童中，其第二语言（或测试目标语言）得分越高，他们颜色-形状任务切换的的分越高，他们的任务转化能力越快；另外，这些儿童更加警觉，在FlankerANT测试中的得分越高，他们的执行控制水平越高。III.被试120名中英双语儿童（50名男生，50名女生）三四年级全部就读于北京的重点公立学校（控制教育背景）对其进行语言水平测试，并按两项测试的总成绩分成水平高、中、低三组。儿童不知道自己所在的组是高、中、还是低。IV.实验步骤实验前，语言及社会背景调查问卷在实验前请所有孩子的家长完成语言及社会背景问卷在1-5的范围内打分，1为在家的交流只使用中文，5为只使用非英语的语言。通过LSBQ算出社会经济指数的平均值。以便在试验中进行控制。被试儿童先完成两个语言测试。两个语言测试的顺序随机。o皮博迪图画词汇测验150张黑白图片，每张图片上有4个图，其中一个图与某一词的词义相符合。该测验有A、B两套平行型，4个图中有一个与A型词相应，另一个与B型词相应。测验图片从易到难排列。测验时拿出一强图片，主试即说出一个词，要求被试指出图片上的4个图那一个最能说明该词的意义。但是在本测试中要求被试读出正确的词。o“简约版”临床语言基础测试（CELF-4）给出50幅图片和单词，要求造语法正确的句子。将CELF-4简化，换成简单一些的句子，图片换成中国儿童更加熟悉的内容。根据上述三个任务的总分将儿童分成语言能力高、中、低三组。然后进行两项认知测试。两项认知测试任务的顺序随机。两个认知测试根据上述三个任务的总分将儿童分成语言能力高、中、低三组。然后进行两项认知测试。两项认知测试任务的顺序随机。oFlankerANT测试儿童将看到一系列左向或右向的箭头，flanker刺激会出现在他们的上方或下方。flanker如果和目标的方向相同则为一致；相反则为不一致；如果是方块，则为中立（neutral）.儿童通过按键分别表示三种结果。线索（cue）出现的三种情况：无线索；出现两个线索（但是没有刺激出现的正确位置）；空间线索（提示下个刺激出现的位置）。记录测试反应时及准确率。每个儿童做100试次。分成5组，每组20试次。为保持儿童兴趣，在每组完成后儿童会得到一个贴画。o颜色-形状转换测试屏幕底部会出现一个红色的牛或是蓝色的马，然后屏幕上会出现一个调色盘或是一个黑白色的星星分别代表要求儿童判断的是颜色还是形状。这时，屏幕上会出现一个刺激，按照调色盘或星星的提示，如果刺激的形状或颜色和红牛或蓝马一致，儿童就要用手触摸屏幕上的这个刺激图形。儿童一共要做100试次，先做2个任务不转换试次块（颜色和形状随各半），每块各25试次。然后再做2个任务转换试次块（连续几个颜色的试次，然后形状，或者反过来）。每块各25试次。实验结果与结论当我们通过皮博迪和临床语言基础测试两项测试的综合成绩将儿童平均分成语言能力高、中、低三个组后，对他们进行了两个认知能力测试。本研究利用SPSS16.0统计软件对研究数据进行了描述性、相关性以及线性回归分析。实验结果显示，儿童的语言能力和其在FlankerANT测试的得分成正相关。即语言能力越强的儿童，在Flanker测试中显示出的认知能力也越强。具体来讲，在中等和低等语言能力水平的儿童中间，其认知能力差别并不显著，而高等语言水平的儿童的认知能力比中等语言水平儿童的能力有显著的提高。另外，儿童语言能力和其在颜色-形状转换测试中的得分也成正相关的关系。颜色-形状转换测试可以用来衡量儿童在不同任务间转换的能力，是中央控制行为的重要组成部分。所以，研究者们认为，在形状-颜色任务转换测试中的得分可以反映儿童控制行为的能力。在本实验中，英语语言能力（第二语言）越高的儿童，在颜色-形状转换测试中的体现出控制行为能力越强。因此，综上所述，本研究发现儿童在双语学习过程中，对第二语言掌握的程度越高，儿童的认知能力也越强。这一点在儿童的控制执行能力中的体现尤为明显。参考文献[1]Bialystok，E.，&Viswanathan，M.（2009）.Componentsofexecutivecontrolwithadvantagesforbilingualchil-drenintwocultures.Cognition，112，494500[2]Barac，R.，&Bialystok，E.（2012）.BilingualEffectsonCognitiveandLinguisticDevelopment：RoleofLanguage，CulturalBackground，andEducation.ChildDevelopment，83，413-422[3]Costa，A.，Hernández，M.，Sebastián-Gallés，N.（2008）.Bilingualismaidsconflictresolution：EvidencefromtheANTtask.Cognition，
温馨提示
- 1. 本站所有资源如无特殊说明，都需要本地电脑安装OFFICE2007和PDF阅读器。图纸软件为CAD,CAXA,PROE,UG,SolidWorks等.压缩文件请下载最新的WinRAR软件解压。
- 2. 本站的文档不包含任何第三方提供的附件图纸等，如果需要附件，请联系上传者。文件的所有权益归上传用户所有。
- 3. 本站RAR压缩包中若带图纸，网页内容里面会有图纸预览，若没有图纸预览就没有图纸。
- 4. 未经权益所有人同意不得将文件中的内容挪作商业或盈利用途。
- 5. 人人文库网仅提供信息存储空间，仅对用户上传内容的表现方式做保护处理，对用户上传分享的文档内容本身不做任何修改或编辑，并不能对任何下载内容负责。
- 6. 下载文件中如有侵权或不适当内容，请与我们联系，我们立即纠正。
- 7. 本站不保证下载资源的准确性、安全性和完整性, 同时也不承担用户因使用这些下载资源对自己和他人造成任何形式的伤害或损失。
最新文档
- 2026 减脂期肌肉量维持课件
- 2024辅导员考试新考点与适应性试题
- 阑尾切除患者健康教育规范
- 材料力学（给排水）材料力学绪论
- 医学26年：内分泌疾病与心血管 查房课件
- 肝胆外科患者出院指导与家庭护理
- 2026 减脂期包子课件
- 阴疮护理新技术应用
- 2026年共青团团员知识竞赛试卷及答案（四）
- 2026 塑型进阶鱼尾课件
- 水文勘测工专业知识考试题库（含答案）
- 长城的历史资料概括
- 2020新版药品GCP考试题库及答案
- 证据法学-典型案例分析
- 2022年一级注册建筑师考试《建筑材料与构造》真题及答案解析
- 滴水实验 说课课件
- 小型液压机液压系统设计
- 玉米的综合利用玉米皮的综合利用
- GB/T 4450-1995船用盲板钢法兰
- 汽轮机TSI系统详解
- 建档立卡-退役军人信息登记表（基础电子档案）
评论
0/150
提交评论
