边缘计算和云计算相结合，能否引领企业颠覆式数智化变革？
我们认为，边缘计算比云计算要更加适合企业和垂直行业（比如教育，制造业），这里的关键在于「边缘」部署能带来云计算所不能带来的低延迟，高可靠和可控隐私。那么如果进一步思考，边缘计算和云计算结合，就可以在云和边缘节点动态分配，或者平衡计算资源，同时兼顾延迟和计算效率。
现代计算范式中，大量数据在云中心和终端节点之间流转，任何在数据源（比如手机，或者电脑）与云中心之间的计算行为，都是「边缘」的计算行为。另一方面，云计算更加集中，通常希望把所有终端产生的数据都传输到云计算中心，然后利用数据中心的计算能力来创造规模经济效益。
而在现实企业里，为了提升数据处理延迟，我们倾向于在边缘处理临时数据，把数据抽象后再上传云端/或不上传云端，从而极大减轻数据中心的带宽压力，削减通信延迟，增强服务响应；企业的临时数据通过边缘设备处理，而重要数据存储在云端作为备份，保护数据安全。
这是边缘计算所带来的优势。
如果我们根据云和边缘节点的能力，动态选择计算发生的位置，这被称作云边的资源再平衡，或者又被称作云边协同。它不单单以上云为目标，而是试图以服务为中心，在云和边缘节点调度各类（计算）资源，优化计算利用率。
这并非学术圈自己拍脑袋的结果，实际上目前已经在一些企业里有了较为成熟的产品，比如一种被称作边缘计算操作系统，另外一种则类似Intel的超能云终端，这两种的共同特点是，都依赖边缘芯片算力根据不同服务，同时调度云与边缘节点的设备资源，完成相应的服务优化分配。不同点在于，操作系统更加偏向基础服务，而超能云终端更加偏向用户可用的解决方案，让垂直行业能够更简单维护边缘节点，完成云边协同。
事实上，不论运营商提出的「雾计算」，还是城市级的「城市大脑」，抑或是芯片厂商的云边协同方案，这些都代表着不同产业对云计算生态的共同努力。为了读者更加明晰产业可能会带来的变化，本文将分别介绍以下三个方面：
- 边缘计算为什么会从云计算分离出来？
- 边缘计算和云计算的主要异同，如何协同，以及因此产生的经典应用案例
- 一些边云协同的核心要点
1. 边缘计算与云计算的分离
严格来说，边缘计算并不是一个非常新的事物。如果我们搜索Google Scholar就会发现，历史可以追溯到2008-2009年，但是在2015年之前，边缘计算相关的技术文档始终较少（约年均400篇左右），可以认为当时的边缘计算处于原始技术积累阶段， 2015年-2017年期间，边缘计算概念开始被业内熟知，与此相关的论文增长了十多倍。而2018年前后，边缘计算快速增加（论文达到年均8000篇）。
边缘计算最早可追溯至1998年阿卡迈公司提出的内容分发网络CDN，强调数据的备份和缓存。
在云计算发展过程中，移动边缘计算（MEC）、雾计算和海云计算等方向开始逐渐展现潜力，尝试在靠近数据生产者的边缘增加数据处理功能。2016年10月，ACM和IEEE联合举办首个边缘计算顶级会议。在工业界，2015年11月，思科、ARM、Intel等成立OpenFog联盟，推进应用场景在边缘的结合。随后边缘计算进入了稳健发展时期。
同期云计算早已走向成熟。
事实上，自从2009年，云服务的PaaS、IaaS和SaaS等主要类型出现后，云计算功能就日趋完善，而且逐渐形成了巨大的经济效益，种类日趋多样传统企业开始发展云计算服务，“上云”成为各类企业加快数字化转型、鼓励技术创新和促进业务增长的第一选择甚至前提条件，它的商业模式已经逐渐成熟。
云计算的成功，在于给出了一种简洁高效的商业方式：按量计费即可得到便捷易用的软硬件环境，并可随时按需更改，这对许多企业来说有着莫大的吸引力，也是云计算可以从一个前沿的学术思想落地到工业界的基础。现如今，云计算广泛应用在互联网企业的数据中心，改变了许多应用程序的运行方式，对人们的工作和生活产生了巨大影响。
从这个角度，我们与其说边缘计算是云计算技术演进，倒不如说它是继承了云计算成功的商业模式，而后关注的另外一种用户需求---并不想把所有数据都放在云端，希望能够在某些场景降低延迟，但又想要拥有「随时随地按需付费」的便利。 也正因为云计算的商业成功，不论是传统云计算厂商，运营商，还是芯片厂商都对此投入了巨大商业热情。
如果我们同时使用云计算和边缘计算作为技术框架，采用同样的商业模式，针对不同实际场景选择不同技术技术方案，显然会获得更好的效果。
这就是目前的一种思想，也是上文所说的云边协同。
2. 边缘计算和云计算的主要异同，以及因此产生的经典应用案例
从技术角度，边缘侧倾向于提供轻量化，实时性的计算能力；对于应用场景中复杂的环境，需要中心云对数据进行分析挖掘、数据共享、模型训练和升级等工作，而管理方案可能会在边缘，抑或在中心。但是随着云边协同相关技术的不断发展，也存在多种不同程度的协同和共享方案，比如资源协同、数据协同、服务协同、应用协同、运维协同、安全协同等角度。
在这一节，我们给出几个主要经典案例，包括教育行业的智慧课堂、大规模实时数据处理、智能家居等等，更直观地展现边缘计算与传统云计算之间融合可能带来的巨大效益。
1）智慧课堂
随着疫情和多媒体技术的不断发展，在线教育用户规模不断扩大。相比于线下教学，虚拟课堂让学生与名师实时互动沟通，及时答疑。而从另一个角度，现代的线下课堂也大多需要更多电子设备，辅助教师完成自己的教学任务，在这种场景下，一个物理教室内（有时是一个学校内）的电脑（通常是运行虚拟机）需要统一管理。这两方面（在线课堂和智慧课堂），同时构成了现代教育的基础，比如教师可能会希望在教室上课，在家的学生也可以同时跟上进度。
Intel的超能云终端提供了一种比较典型的云边协同方案。比如，通过Intel通用芯片，可以在教室电脑里提供更多计算解析能力，提供更好的影音解码服务，降低上传和下载延迟，而同时，在智慧课堂里，超能云终端也提供便捷的边缘节点管理平台，可以同时管理在同一个教室，甚至在多个课堂中的虚拟机，这样完成更好的资源管理。
例如，传统的智慧教室里，由于多名老师使用同一设备，设备的软件安装不规范，运行慢、 死机等问题会严重影响老师的教学。同时，由于缺少远程运维管理，一旦出现设备损坏或者软件更新，运维老师维护也很困难，需要采用重装大法，一间间教室维护计算机。而如果我们把所有电脑虚拟化，在早起开机的时候，却又可能因为同时分发大量（虚拟机）数据而造成的大数据流。
一种显而易见的思路是，保留在边缘节点的算里配置，并不在教室电脑开机时分发完整的虚拟机，而是分发虚拟机配置参数，这样可以既完成网络的快捷分发，又可以通过足够的终端算力保证基本功能。因为电脑具备一定的影音解码能力，也可以保证远程同学拥有足够好的教学体验，因而，这种云边协同的超能云终端「虚拟化」解决方案，成为很多学校里智慧课堂的首选。
2）安全监控
从安全角度出发，利用图像采集、传输、控制、显示等设备和控制软件，可以对固定区域进行实时监控和信息记录的视频监控。其中，视频监控是雪亮工程等城市安防的核心。针对海量的视频数据，既需要接近实时的数据处理，也需要足够便利的计算资源，因此中心化云计算技术难以达到要求，但是同时，也需要在云端进行一部分关键数据备份，云边协同就自然而然成为了一种解决方案。
这类平台的目标是在终端设备对大规模的视频图像进行预处理，去除图像冗余信息，不再将所有视频统一上传至云端分析。通过在边缘侧使用视频图像预处理技术，降低了云端计算存储和网络带宽的压力。例如，在终端通过人脸识别等人工智能技术，实时提取和分析视频中的行为特征，可减少无效视频数据，释放有限的存储空间。
3）金融行业
另外一个比较典型的案例是金融行业，需要稳定性、兼容性和一定程度的集中管理，例如：
- 工作日，金融行业的前台每天需要持续工作8-10小时、客服中心需要全天稳定运行，因此需要云终端解决方案具备很高的稳定性。
- 柜面场景下，银行柜台和营业厅前台需要使用各类外接设备，因此需要确保终端的外设兼容。
- 行政办公场景下，需要确保多⼈在使用终端设备时，敏感数据可管控，因此需要超能云终端具备快速还原终端桌面的能力，通过集中管理实现简单运维。
为了保证稳定，目前很多金融行业采用传统云桌面架构，这其实是一种相对中心化的云架构，对于网络十分依赖，任何网络抖动或服务器延时都可能导致整个系统的全面瘫痪。那么一种思想是通过平衡分配算力，支撑用户的应用展现需求，这样既无需大量占用云端的算力资源，也不受网络环境的影响，提升了整体系统的稳定性。
同时，通过一定的虚拟化手段，也可以同样完成（对办公场所的）设备管理和插拔兼容（需要时在边缘侧搜索驱动），这既降低了云方案的延迟，又兼具了管理的可行性。这种方案就是目前Intel超能云终端的解决方案，已经在非常多的金融场景中得到使用。
通过这类云边协同，既可以迅速集中部署，确保数据安全，又可以通过中继服务器完成终端和云端的上传下达工作，降低云服务器的负荷与读写频率，因此，可以将数据集中存储在云端，分离终端计算与云端数据存储，同时同步终端缓存的数据，确保数据备份。
4）政府行业
政府行业和金融行业类似，都对数据的安全性有较高要求，而且需要实现等级保护，并且保证数据安全和病毒防护。但是，如果在一些典型场景，比如政务办公大厅中，可能需要同时提供数百种计算业务，而每种业务都有相应的终端作为支持，这些终端往往都需要连入物理机（作为边缘节点），这就形成了一个较为典型的边缘计算结构。
如上文所说的超能云终端，可以向这类场景提供较好的支持，比如，经过完整处理后数据可以储存在云端加密，并且通过部分虚拟化来支持边缘节点业务，将需要较低延迟的计算业务留在本地计算，将需要备份的数据（比如个人ID账户）传至云端，这样同样可以达成云边协同，优化资源的效果。
3. 支撑边云协同的关键点
边缘计算是云计算向边缘的延伸。随着企业数字化转型需求的升级，企业将业务部署在云端的同时，也对优化算力分配。从这个角度来看，边云协同需要更多与终端用户，与云上资源的协作，实现资源的优化配置：
- 网络服务能力加强，这是对网络结构提出的新要求。相比于云计算，边缘计算服务的迁移更为频繁。例如需要要求边缘设备能够快速与服务器完成域名同步，从设备层按需快速配置服务，并动态地将数据调度给计算服务提供者，实现快速的数据迁移。
- 新的计算体系结构，因为未来的体系结构很可能是通用处理器和专用处理器硬件并存，其中包含从芯片、到服务器、到云中心的三种层次协同等级。
- 操作系统和管理问题，因为边缘计算节点可能需要向下管理大量的异构硬件资源，向上处理数据，并考虑自身的均衡负载，保证计算任务的可靠性和资源最大化利用。因此需要更注重数据、计算任务和资源的管理框架。
- 算法执行框架，随着人工智能的广泛应用，边缘设备需要执行更多的智能算法任务，例如语音识别、目标检测等。为了满足实时性要求，需要对从底向上对TensorFlow等人工智能算法的执行框架进行适配，或是开发适合边缘设备的轻量级框架，进而提升算法运行速度。
在宏观政策的支持下，云终端技术不断发展，云计算已从概念导入期进入广泛普及、应用繁荣的新阶段，云计算整体产业和生态日趋成熟。在数字化转型和万物互联的大背景下，企业会对边缘计算解决方案产生更大的需求，而边缘计算相关技术的发展也将推动产业数字化转型进程。相信随着时间的推移，云和边缘之间的界限将变得模糊，云边在更加深度层级，比如芯片服务调度层级上成为一体。
云计算与边缘计算紧密结合，可以满足各种数字化应用场景的算力需求，最大化云计算与边缘计算的应用价值。随着国家在5G、工业互联网等领域的支持力度不断加深，预计未来边缘计算的使用率将出现大幅增长。题目描述中「颠覆式」的数智化变革有点夸张，但边缘计算的确为企业的转型升级带来了新趋势。
在万物互联的大潮中，希望两者的深度协同能够为产业创造更多的价值！
